Подробно рассказываем про Аналитиков данных в Авито [на отдельном лендинге](https://career.avito.com/directions/analytics/). А в этой статье знакомим с менеджерским треком Аналитиков, ожиданиями от них и условиями перехода на следующий уровень.

# Аналитики: менеджерский трек
**Менеджерские роли состоят из четырёх уровней:**
- Team Lead – классический тимлид команды или группы аналитиков.
- Division Lead – руководитель аналитики одного направления или вертикали. Управляет несколькими командами аналитиков.
- Head of Analytics – руководитель аналитики нескольких кластеров или вертикалей.
- Analytics Director – директор всей функции аналитики Авито.

**Что вкладываем в описание компетенций:**
- Лидерство и визабилити в своей области: работает самостоятельно и выступает примером для остальных.
- Управление командой: нанимает, ставит цели, развивает, удерживает и увольняет сотрудников.
- Управление проектами и ресурсами: понимает, сколько потребуется людей для реализации проекта.
- Развитие аналитических процессов и инструментов: улучшает подходы, методы, инструменты в своей команде для более эффективной работы.

## Team Lead
**Зона ответственности:**
- Формирует среднесрочные цели (OKR) и отвечает за бэклог (спринты). Отвечает за метрики юнита. Убеждается, что стейкхолдеры используют корректные метрики для анализа.
- До 50% времени уделяет решению прикладных задач. 
- Управляет командами из трёх и более аналитиков.

### Лидерство и визабилити в своей области
- Социализирует лучшие практики в аналитических методах и процессах своей команды наружу.
- Аргументирует ценность аналитического подхода стейкхолдерам.
- Умеет переносить стратегию компании в конкретные шаги и проекты для своей команды, прозрачно доносит приоритеты коллегам.

### Управление командой
- Понимает воронку найма: как инициировать найм, продать вакансию или проводить финал.
- Развивает сотрудников: проводит 1-1, планирует онбординг новичков, составляет цели и планы развития, регулярно даёт обратную связь, ищет преемника.
- Принимает решения о расставании с сотрудником, даёт обратную связь.

### Управление проектами и ресурсами
- Разграничивает зоны ответственности между сотрудниками, приоритезирует найм, перераспределяет ресурс при необходимости.
- Выделяет ключевые проекты, которые бьют в цели продукта и бизнеса.
- Может обосновать потребности в дополнительном найме и сформулировать, какие роли нужны для конкретного проекта.
- Ищет Senior-задачи для развития своих сотрудников.

### Развитие аналитических процессов и инструментов
- Отвечает за метрики своего продукта, участвует в создании продуктовой или бизнесовой стратегии, валидирует процесс расчётов и потенциалов.
- Ставит OKR, планирует спринты, грумминги, организует работу с долгосрочным бэклогом аналитических проектов.
- Выстраивает процессы и культуру работы с метриками и аналитическими инструментами.
- Контролирует и улучшает метрики эффективности команд в своей зоне ответственности.
 
## Division Lead
**Зона ответственности:**
- Формирует среднесрочные цели: OKR, годовой роадмап, бэклог аналитических проектов.
- Выступает драйвером стратпроектов функции аналитики. 
- Аппрувиит аналитические кейсы.
- Управляет одним и более TL, может управлять экспертами.
- Отвечает за метрики масштаба: мониторы, процесс реагирования, MBR's. 

### Лидерство и визабилити в своей области
- Ставит амбициозные и измеримые цели для своих команд, отслеживает их достижение.
- Вовлекается в решение проблем даже за пределами своей зоны ответственности.
- Разрабатывает конкурентоспособные стратегии, в которых общее видение переводится в конкретные действия. Успешен в краткосрочных и в долгосрочных прогнозах.
- Находится в постоянном поиске улучшений текущего состояния своей функции.
- Создаёт масштабируемые решения, которые приводят к росту или трансформации неэффективных способов работы.
- Устраняет неопределенность при принятии решений, проясняет роли и ответственность.

### Управление командой
- В случае необходимости найма проводит «знакомство» и «встречу-продажу».
- Ставит и контролирует личные цели тимлидов.
- Работает с engagement survey внутри команды: loyalty, wellbeing, happy index.
- Управление проектами и ресурсами
- Определяет количество команд, схему подчинения, зоны ответственности, пул заказчиков.
- Ведёт один и более ключевой проект, чаще всего кросс-кластерный.
- Создаёт стратегию кластера или направления, которая включает:
  - план работ на горизонте года и бэклог аналитических проектов,
  - новые способы привнести бизнес-ценность с помощью аналитики. 

### Развитие аналитических процессов и инструментов
На уровне своего направления:
- Инициирует и формализует аналитические процессы в продуктовых/бизнесовых командах.
- Ищет дублирование и пересечение в проектах, предлагает общее решение и координирует его.
- Внедряет подходы к количественной оценке бизнес-ценности проектов направления.

## Head of Analytics
**Зона ответственности:**
- Отвечает за годовые цели бизнес-направления, основной заказчик ключевых аналитических проектов и ОКР.
- Участвует в формировании и реализации стратегии функции.
- Управляет менеджерами: двумя и более TL, одним и более DL.
- Отвечает и контролирует метрики своего направления: мониторы, процесс реагирования, MBR's.

### Лидерство и визабилити в своей области
- Ставит амбициозные и измеримые цели для своих команд, отслеживает их достижение.
- Вовлекается в решение проблем даже за пределами своей зоны ответственности.
- Ищет максимально эффективный способ использования ресурсов компании.
- Разрабатывает конкурентоспособные стратегии, в которых общее видение переводится в конкретные действия. Успешен в краткосрочных и в долгосрочных прогнозах.
- Находится в постоянном поиске улучшений текущего состояния своей функции и организации.
- Создаёт масштабируемые решения, которые приводят к росту или трансформации неэффективных способов работы.
- Формулирует перед собой как минимум одну большую цель в дополнение к обычным, самостоятельно работает над её достижением.
- Заходит в «неизведанные воды»: создаёт новые сервисы, продукты, опыт, которые меняют бизнес в долгосрочной перспективе.
- Устраняет неопределенность при принятии решений, проясняет роли и ответственность.
- Выстраивает процессы в систему, упрощая их.

### Управление командой
- В случае необходимости найма проводит «знакомство» и «встречу-продажу».
- Ставит и контролирует личные цели тимлидов.
- Работает с engagement survey внутри команды: loyalty, wellbeing, happy index.

### Управление проектами и ресурсами
- Контролирует ключевые проекты, ставит амбициозные и измеримые цели для своих команд.
- Ведёт один и более ключевой аналитический проект.
- Инициирует создание новых команд через доказанный рост эффективности или забора потенциала с рынка. 
- Контролирует использование и распределение ресурсов команд.
- Отвечает за формирование, развитие и структурирование команд.
- Планирует работу на горизонте года и более.
- Находит новые способы привнести бизнес-ценность с помощью аналитики.

### Развитие аналитических процессов и инструментов
- На уровне своего департамента:
- Повышает видимость результатов аналитических команд.
- Обеспечивает участие команд в продуктовом процессе.
- Следит за переиспользованием практик и аналитических выводов между кластерами.

## Условия для перехода между уровнями
**Для перехода на уровень выше нужно:**
- Вырастить одного из членов команды до своего уровня.
- Соответствовать компетенция нового уровня.
