# История Авито

### 2007 — 2008


Первая версия Авито, запущенная 15 октября 2007 года, предусматривала возможность размещения не только частных объявлений, но и аукционов частных продавцов.

### 2009


В 2009 году от аукционов было решено отказаться и сфокусироваться на работе с объявлениями.

### 2010


В 2010 году на телевидении стартовала масштабная рекламная кампания Авито со слоганом «Сколько стоит ваш беспорядок?». Ежемесячная аудитория увеличилась до 10 млн уникальных посетителей. Тогда же появилась модерация объявлений. Авито стало можно просматривать с мобильного телефона.

### 2011


Были запущены мобильные приложения и сервис «Магазины», позволяющий профессиональным продавцам создавать собственные витрины с товарами. Авито вошел в ТОП-5 самых посещаемых ресурсов Рунета.

### 2012


В 2012 году появился специальный раздел личного кабинета, обеспечивающий быстрый доступ к оплате дополнительных услуг Авито и истории операций — Кошелёк.

### 2013


Бизнес компании рос, и в 2013 году произошло слияние Авито и конкурирующих сайтов объявлений OLX.ru и Slando.ru под брендом Avito. После сделки сайт вошел в тройку крупнейших онлайн-классифайдов в мире. Внутри Avito начала расти [«грибница» DWH](https://habrahabr.ru/company/avito/blog/322510/).

### 2014


В 2014 году открылся проект [Domofond.ru](http://domofond.ru/), появился PRO-кабинет для профессиональных пользователей, начала работу [Автозагрузка](https://autoload.avito.ru/format/). Произошёл редизайн сайта.

### 2015


В 2015 году произошло важное событие — контрольный пакет акций Авито был продан южноафриканскому холдингу Naspers. Начал работу сервис Контекст, в состав компании вошел проект Checkout, появилась возможность переписки на сайте с помощью мессенджера. На рынок вышли сервисы для профессионалов — [ActiAgent](https://actiagent.ru/landing.html) и [ActiDealer](https://actidealer.ru/landing.html).

### 2016


В 2016 появилась [Autoteka](https://autoteka.ru/) — сервис по проверке автомобиля по VIN и [Подписки](https://support.avito.ru/articles/226597708) — сервис, в котором мы объединили наш Магазин с возможностью размещать объявления из автоматически возобновляемого пакета размещений.

### 2017


В 2017 году обновился поиск на Авито. Появился публичный профиль — это персональная страница пользователя сайта, доступная для всех посетителей, на которой есть информация о продавце и его объявлениях. В мобильных приложениях прибавилось много крутых фич: поиск объявлений по фото товара, Vision для скрытия лиц и номеров авто на подаче объявлений, Voice Over, 3D Touch.

### 2018

В 2018 мы реализовали безопасные сделки с доставкой товаров по всей России. В публичном профиле появились рейтинги и отзывы на продавцов. Недвижимость на Авито стало можно искать по карте, а автомобили — в определённом радиусе. 
