## Цели и задачи BI-разработчика

**BI-разработчик отвечает за загрузку, подготовку и обработку данных, обеспечение их качества, создание переиспользуемых источников и разработку отчетности для пользователей.**

BI-функция находится в стадии активного развития, поэтому фокус задач может варьироваться в зависимости от зрелости конкретной аналитической команды и домена, но есть общий для всех функционал: 

**Разработка автоматизированной системы отчетности**
- сбор и анализ требований пользователей;
- приоритезация запросов пользователей;
- автоматизация бизнес-логики метрик;
- создание дашбордов и их дальнейшее развитие и продвижение.


**Работа с ETL-процессами и витринами данных**
- разработка, поддержка и оптимизация витрин данных;
- организация и улучшение потоков загрузки и трансформации данных.


**Обеспечение качества данных и отчетности**
- контроль актуальности и корректности данных в отчетах;
- оптимизация скорости загрузки и обновления;
- устранение дублирования и несогласованностей.
- системная работа с качеством данным (сертификация, dq-контракты)


**Формирование продового слоя витрин и отчетов**
- создание объектов, рекомендованных для переиспользования;
- обеспечение повышенных требований к качеству, стабильности, уровню сервиса и документации.


**Системное развитие BI-отчетности**
- анализ потребностей бизнеса в отчетности;
- подбор оптимальных решений для их покрытия;
- мониторинг использования и ценности отчетов.
- продуктовый подход ко всему жизненному циклу отчетности


В разных командах возможно  разное соотношение «инженерных» задач (ETL, витрины, код) и «репортинговых» задач (дашбординг, сбор требований, работа с заказчиком) в зависимости от домена. Это может влиять на ожидания от конкретной роли при найме и развитии, усиливая значимость отдельных навыков, но при этом дает пути развития для BI-разработчиков с разными наборами компетенций.


## Профессиональные качества BI-разработчика
**Базовые ожидания (для всех уровней)**
- системное мышление — умение видеть целостную картину и анализировать детали;
- эффективная коммуникация — способность объяснять сложные вещи как техническим, так и бизнес-пользователям;
- ориентация на клиента — глубокое понимание бизнес-контекста и ценности решений.


**Лидерские качества**

Ожидаются с уровня Senior, но приветствуются на всех уровнях.

**Ответственность за результат**

BI-разработчик является главным ответственным за BI-проект. Он структурирует работу, оптимально использует ресурсы, ставит под сомнение неоптимальные требования и предлагает альтернативные решения.
Знает когда в разработке отчетности важны скорость и гибкость, а когда — осознанный продуктовый подхода, продуманный UX и продвижение. Он архивирует неиспользуемые отчеты, предварительно анализируя причины и возможности их восстановления.
В работе применяется подход Fail-Fast — гипотезы проверяются быстро и с минимальными затратами.

**Инициативность и проактивность**

BI-разработчик оценивает ценность своей работы для бизнеса и инициирует улучшения, предлагает инновации, создает прототипы и презентует решения. Он заранее выявляет риски, устраняет блокеры и открыто обсуждает ограничения и проблемы с заказчиком.
Фраза «это не входит в мои обязанности» не является частью профессионального подхода BI-разработчика.

**Коммуникация результатов**

BI-разработчик ясно формулирует мысли, выбирает подходящие каналы коммуникации, уверенно презентует результаты и вовлекает аудиторию в обсуждение. Умеет влиять на решения других специалистов — инженеров, аналитиков, руководителей бизнеса.

**Саморазвитие**

BI-разработчик открыт к обучению и изменениям, применяет новые знания на практике и делится ими с командой. Он ищет новые вызовы, предлагает инициативы, ставит амбициозные цели и стремится к высоким стандартам качества.

## Краткое описание грейдов

В зависимости от грейда у нас разные ожидания от soft и hard компетенций, но в любом случае мы ожидаем, что BI разработчик любого грейда способен работать автономно и ответственно в рамках выделенного ему проекта того или иного масштаба.

**Junior BI-разработчик**

Выполняет декомпозированные задачи под контролем тимлида, но управляет ожиданиями в рамках этих задач самостоятельно

**Middle BI-разработчик**

Самостоятельно выполняет задачи в рамках направления или юнита, приоритезирует и договаривается со стейкхолдерами. Свои сроки и приоритеты валидирует у тимлида, управляет своей нагрузкой на горизонте месяца

**Senior BI-разработчик**

Генерирует и самостоятельно выполняет задачи высокого уровня сложности и неопределенности в рамках своей доменной области, управляет ожиданиями стейкхолдеров и своей нагрузкой на горизонте квартала

**Lead BI-разработчик (экспертный трек)**

Дополнительно к уровню Senior демонстрирует лидерство в направлениях, значимых для BI-функции, нескольких вертикалей, горизонталей или всей компании. Может проявляться как в экспертном лидерстве, так и в проектном или кросс-функциональном. Штучный специалист, который решает проблемы экстра-сложности. 


## Компетенции

На данный момент у нас 5 софт компетенций (с оценками по уровням J -> M -> S -> L) и 5 хард компетенций (с балльной оценкой 1-2-3). 

Софт компетенции подтверждаются на каждом перформанс-ревью (2 раза в год). Мы ожидаем, что разработчик проявляет все софт компетенции на своем уровне, провал в софтах - весомый повод для менеджера задуматься о корректировках. Синьоры также каждое ревью защищают BI проект, который комплексно оценивается по уровню сложности и импакта. Они самостоятельно оценивает свой проект с помощью “Калькулятора сложности” по 12 критериям, которые созданы так, чтобы синьорным мог быть и  инженерный и репортинговый проект.

Хард скиллы подтверждаются только при переходе на новый уровень, старые значения сохраняют свои уровни. Уровни 1 и 2 защищается на калибровках, уровень 3 - через защиту в проекте и отзывы назначаемого жюри.

**Комплексно, матрица компетенций выглядит следующим образом:**

---- закончил тут


### Базовые ожидания

Ожидается, что все BI-разработчики, независимо от уровня, обладают базовыми качествами:
+ системное и структурированное мышление: умение видеть общую картину и при этом анализировать детали, выявлять взаимосвязи между элементами системы.
+ эффективная коммуникация: способность ясно и доступно объяснять сложные технические нюансы, метрики и методологии как техническим специалистам, так и бизнес-пользователям.
+ ориентация на клиента: глубокое понимание бизнес-потребностей, готовность вникать в специфику бизнеса, процессы и метрики и предлагать решения, максимально удовлетворяющие ожидания клиента.

### Лидерские качества

Ожидаются на уровне Senior и выше, но приветствуются на всех уровнях.

**Ответственность за результат**	

BI-разработчик — главный в BI-проекте. Он несёт ответственность за структурирование работ, оптимальное использование ресурсов — своих и других участников. Он не делает лишний BI-отчёт там, где требуется просто представить данные. Ставит под сомнение требования заказчика, если видит, что они неоптимальны для исходной задачи, предлагает альтернативные решения на базе опыта и практик BI.
BI-разработчик оценивает тип задачи, которую он делает, разделяя отчёты на аналитические и операционные. Первые требуют скорости и результата, вторые заслуживают времени на создание отчёта как продукта с осознанным сбором требований, учётом потребностей разных групп пользователей, проработанным UI и продвижением. BI-разработчик вовлекает заказчика в адаптацию таких решений и архивирует отчёты, если ими перестают пользоваться, перед этим анализируя причины и возможности реанимации.
BI-разработчик использует Fail-Fast подход, проверяя свои предположения и идеи как можно быстрее и дешевле, прежде чем вкладывать в них слишком много времени.
Умеет аргументированно отстаивать свою позицию, однако способен вовремя остановиться и принять точку зрения, которую не разделяет.

**Инициативность и проактивность**	

BI-разработчик анализирует ценность своей работы для бизнеса и инициирует улучшения. Предлагает инновации, оценивает идеи, создаёт прототипы и презентует решения. BI-разработчик предвидит потенциальные проблемы и уровни риска, устраняет блокеры, разрабатывает стратегии минимизации рисков и внедряет их. Открыто говорит о текущих и возможных рисках проекта, добиваясь их осознания и принятия заказчиком. Фраза «это не входит в мои обязанности» не из лексикона BI-разработчика.

**Коммуникация результатов**

BI-разработчик чётко формулирует мысли, выбирает подходящие каналы коммуникации для представления результатов. Уверенно презентует материалы, вовлекает аудиторию в обсуждение, создавая формат живого рассказа. Способен наладить продуктивную коммуникацию на всех уровнях и решать возникающие вопросы в процессе работы. Умеет влиять на решения, принимаемые другими специалистами (инженерами, руководителями бизнеса и т. д.).

**Саморазвитие**

BI-разработчик открыт к обучению и саморазвитию, новым знаниям. Применяет их на практике и делится с коллегами. Вдохновляет команду и поддерживает культуру открытости к изменениям. Постоянно находится в поиске новых вызовов, предлагает свежие проекты или новый взгляд на старые. Ставит амбициозные цели, не боится браться за сложные задачи и стремится к высоким стандартам.
