# Матрица компетенций руководителей дизайна
- [Team Lead](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/design-management.md#team-lead)
- [Арт-директор](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/design-management.md#арт-директор)
## Team Lead
### Качества лидера_Драйвер
- Заставляет команду думать шире.
- Помогает реализовать долгосрочное видение бизнеса и стратегию развития компании, может показать примеры.
- Устраняет препятствия и организационные барьеры в процессах.
- Ставит перед собой и командой чёткие цели и обеспечивает их выполнение.
- Мотивирует команду достигать высоких результатов.
- Думает на несколько шагов вперёд.
### Качества лидера _Интегратор
- Формирует среду, в которой ценятся различия и уникальность. Добивается того, чтобы разнообразие опыта, взглядов и подходов помогало компании эффективно достигать целей.
- Предугадывает и предотвращает ненужные конфликты.
- Поддерживает удовлетворённость коллег от командной работы.
- Выстраивает эффективную работу с любыми сотрудниками.
- Развивает и поддерживает культуру обратной связи.
- Решает конфликты. Организует и приветствует открытый обмен разными идеями и мнениями.
### Качества лидера _Совладелец
- Извлекает максимум из ресурсов, только после этого запрашивает дополнительные.
- Вовлекается в решение проблем и реализацию новых возможностей даже за пределами своей зоны ответственности.
- Транслирует смысл нашего манифеста продуктовым командам.
- Ищет максимально эффективный способ использования ресурсов компании и выстраивает взаимодействие по ресурсным вопросам с другими функциями.
- Знает и понимает стратегию продукта, ключевые процессы и конкурентов. Умеет разложить стратегию продукта в план действий для команды дизайна.
- Умеет отказываться от того, что не приносит результатов.
### Качества лидера _Острый ум
- Берёт ответственность за сложные решения.
- Определяет, какие данные критичны для принятия решения, не зарывается в ненужные детали.
- Решает задачи с высокой степенью неопределённости.
- Показывает своим примером, как учиться на ошибках.
- Находит ошибки и исправляет их, не перекладывает ответственность на других коллег и обстоятельства.
- Задаёт правильные вопросы, чтобы выполнить анализ ситуации. Отделяет мнения от фактов.
### Качества лидера _Геймченджер
- Ставит амбициозные цели своей команде, формирует для неё среднесрочное видение.
- Умеет идти на риск и извлекает уроки из неудач, может быстро менять направление и сохранять оптимизм в сложных ситуациях.
- Выходит за рамки традиционных подходов, не боится менять устоявшееся положение дел.
- Сначала оценивает потенциал и прибыльность новаторской идеи или разработки. Организовывает в рамках команды быстрое тестирование наиболее успешных идей, готов к сотрудничеству с другими функциями в рамках пилотов.
- Реализует новые идеи в продуктах и процессах.
- Формулирует как минимум одну большую цель в дополнение к обычным и самостоятельно её достигает.
### Найм и онбординг
- Понимает, как устроен найм, сотрудничает с HR.
- Вовлекает в процесс онбординга команду, в которой работает новый дизайнер.
- Проводит интервью с кандидатами, проверят тестовые задания, но может ошибаться в оценке.
- После интервью пишет фидбек и даёт рекомендацию руководителю, который принимает итоговое решение о найме.
- Создаёт и корректирует тестовые задания в зависимости от вакансии.
- Инициирует открытие ставок в своей команде или напротив сокращения.
- Понятно доносит критерии прохождения испытательного срока. Новичок даёт позитивный фидбек на руководителя.
- Самостоятельно находит кандидатов.
- Успешно продаёт вакансию и себя в роли руководителя.
### Процессы в команде
- Дизайнеры самостоятельно участвуют в груминге и планировании задач.
- Организует дизайнерские синки, штурмы и воркшопы с дизайнерами и смежными специалистами.
- Эффективно организовал команду, за счёт чего есть качественный рост дизайна
- Создаёт понятные требования передачи макетов в разработку.
- В случае проблем с процессами проинформирован проектный офис дизайн-департамента.
- Проводит грумминги и планирование задач.
- Систематизирует работу команды.
### Распределение зон ответственности
- За счёт эффективного распределения зон ответственности появляются качественные концепции, которые трансформируются в реальные проекты.
- Структуру команды знают все дизайнеры и смежные специалисты.
- Если нужно, дизайнеры легко переключаются на задачи коллег.
- В команде распределены зоны ответственности.
- Определяет экспертов по направлениям.
- Определяет зоны ответственности всех дизайнеров в команде.
### Наставничество
- Системно развивает своих сотрудников через ИПР.
- Советует направления развития и подходящие курсы, привлекает T&D или HR BP.
- Показывает системный подход к росту сотрудников. Внутри команды происходят регулярные повышения.
- Является ролевой моделью для ребят в команде. К такому тимлиду идут за помощью.
- Менторит ключевых сотрудников на постоянной основе.
### Обратная связь
- Выстраивает процесс обратной связи на базе ИПР.
- Организовывает тимбилдинги, чтобы поднять вовлечённость в команде.
- Дизайнеры в команде показывают «Сверхрезультат».
- Даёт качественную и развивающую обратную связь. При необходимости запрашивает фидбек у смежных специалистов. Обсуждает точки роста. Контроль договоренностей.
- Регулярно проводит 1:1.
### Работа с Low-performance
- Формирует своё видение о сотруднике и передаёт это арт-директору.
- Вовремя выявляет сотрудников с низкими результатами и говорит об этом арт-директору.
- Помогает сотрудникам с низкими результатами: оптимизирует процессы в работе команды и со стейкхолдерами, налаживает процессы взаимодействия и помогает решить конфликты.
- Анализирует ситуацию, общаясь со всеми стейкхолдерами. На основе полученных данных формирует план развития сотрудника.
### Продуктовая стратегия
- Участвует в формировании годовых целей и квартальных OKR всего юнита или нескольких юнитов.
- Участвует в формировании квартальных OKR своего юнита.
- Понимает, куда развивается его продукты и влияет на квартальные OKR.
- Знает конкурентов, аудиторию, ключевые метрики, продуктовую стратегию всего юнита или нескольких юнитов.
- Находит инсайты, способные улучшить бизнес.
### Дизайн-влияние
- Масштаб: задачи средней сложности, например, обновление компонентов.
- Работает над задачами высокой сложности, например, обновление разделов, целой страницы.
- Инициирует дизайн-задачи в годовых планах всего юнита или нескольких юнитов.
- Инициирует задачи в квартальных OKR своего юнита.
### Влияние на бренд, маркетинг
- Влияет на маркетинговые решения юнита.
- Знает, как работают и что делают маркетинговые дизайнеры для своего юнита.
- Знает, какие есть лендинги в продукте всего юнита.
- Следит за визуальной преемственностью и единым Tone of Voice продукта в маркетинге.
- Активно взаимодействует с маркетингом и обсуждает решения, помогает достигнуть качественного результата.
### Целевое дизайн-видение
- Следит за тем, чтобы были концепты, целевое состояние (не MVP) OKR-задач.
- Может оценить целевое состояние на квартал-полгода вперед.
- Формирует концепты, с помощью которых появляется новое видение существующего продукта.
### End-2-End процесс
- Верифицирует задачи на входе. Если плохо сформулированы, отправляет продакту на доработку или помогает ему дополнить.
- Хорошо знает о ключевых инициативах команд в своём кластере. Чтобы улучшить качество работы, находит точки синергии с другими кластерами.
- Полностью контролирует качество. Дизайнеры в команде всегда проводят дизайн-ревью на всех платформах.
- Придерживается дизайн-процесса, следит за соблюдением правил ведения проектов, передачи дизайна в разработку. Находит точки оптимизации в процессе и внедряет изменения в своей команде.
- Дизайн-команда равномерно загружена. Заранее сигнализирует арт-директору о проблемах с загрузкой.
- Находит точки оптимизации в процессах во всём кластере и внедряет эти изменения.
- Регулярно отсматривает макеты дизайнеров, вовремя даёт конструктивную обратную связь.
### Смежные функции
- Создаёт эффективный процесс работы с разработчиками.
- Проводит ревью ключевых задач с арт-директором и кор-тим дизайна департамента.
- Работает со смежными дизайн-командами внутри кластера.
- Регулярно синхронизирует решения с горизонтальными, вертикальными командами и тимлидами.
- Драйвит платформизацию в команде.
### Работа руками
- Имеет уровень графики как у старшего дизайнера.
- Хорошая скорость работы.
- Работает своими и чужими руками.
- Уместно использует эмоциональные приемы в интерфейсе. У пользователя создаётся вау-эффект.
- Активно распространяет свои решения и помогает исправлять плохую работу в других командах.
### Исследования и аналитика
- Мыслит максимально широко. Знает, как наши продукты встраиваются в жизнь людей.
- Помогает дизайнерам формулировать задачи для аналитиков и исследователей, если не хватает вводных для принятия решений.
- Разбирается в базовом CJM своего продукта, знает, как люди в него приходят.
- Знает о результатах количественных и качественных исследований. 
- Драйвит демократизацию UXR среди дизайнеров.
- Формулирует гипотезы изменений продукта на основе данных, организует процесс их проверки.
### Time to Market
- Находит способы реализовать проект быстро и без потери качества: аутстаф, декомпозиция или DS.
- Отвечает на сообщения в течение 2 часов в рабочее время.
- Амбассадор дизайн-системы: помогает разработчикам, следит, чтобы дизайны были на компонентах.
- Отслеживает решения, которые увеличивают TTM и вовремя договаривается с командой отбросить ненужное.
- Оперативно проводит дизайн-ревью. 
- Отслеживает решения, которые увеличивают TTM (ненужные UX, A/B тесты) и вовремя эскалирует до арт-директора.
### Визуальная привлекательность
- Внедряет новые стандарты в дизайн-систему и смежные юниты.
- Передаёт знания своим командам.
- Постоянно улучшает эстетичность продукта.
- Делает продукты консистентными в рамках юнита или кластера.
- Придерживается стандартов дизайн-системы.
### Качество CX-продукта
- Постоянно доводит улучшения СХ до прода.
- Знает основные боли пользователей своего продукта.
- Знает про баги и про неоптимальные решения и сценарии. Знает, как их исправить.
- Изучает обратную связь о продукте через качественные и количественные исследования.
- Ведёт и самостоятельно пополняет UX-бэклог.
## Арт-директор
### Качества лидера_Драйвер
- Берёт на себя необходимый риск, чтобы разрешить проблему.
- Лидирует инициативы, направленные на долгосрочный успех компании.
- Постоянно приносит результаты.
- Устраняет значительные препятствия и организационные барьеры, не допускает их повторения.
- Драйвит дизайн-повестку, умеет зарядить идеей.
### Качества лидера _Интегратор
- Смотрит шире своего кластера. Вовлекает и объединяет в процесс соседние команды.
- Команда добивается значительных результатов и прорывов: например, доводит до прода дизайн-концепт, который отлично себя показал.
- Формирует сильные команды из продакт-менеджера, дизайнера, исследователя и редактора.
- Формирует сильные связи между дизайном, разработкой и маркетингом.
### Качества лидера _Совладелец
- Глубоко понимает бизнес и стратегию компании.
- Видит общую картину за рамками своей зоны ответственности.
- Говорит с бизнесом на одном языке.
- Привлекает лучших специалистов на рынке.
- Находит возможности для достижения результата не только в рамках Авито.
### Качества лидера _Острый ум
- Смотрит на проблему комплексно, видит неочевидные последствия различных решений и предотвращает их.
- Подключает опыт и интуицию, предвидит возможное развитие и последствия.
- Принимает эффективные решения в условиях неопределённости в рамках всего кластера, вертикали или горизонтали.
- Не зарывается в детали, а переходит к действию, если ситуация не требует идеально проработанного решения.
- Умеет объяснить свою работу простыми словами.
### Качества лидера _Геймченджер
- Создаёт масштабируемые решения, которые приводят к росту или трансформации неэффективных способов работы.
- Всегда приносит больше, чем ожидалось.
- Меняет мышление дизайнеров.
- Визионер. Определяет направление развития индустрии, задаёт тренды. Создает решения, которые копируют конкуренты.
### Найм и онбординг
- Нанимает лучших и формирует сильные команды.
- Имеет вес в индустрии. Знакомые и незнакомые специалисты хотят работать в команде арт-директора.
- Управляет процессом найма: от открытия ставки до принятия финального решения.
- Выстраивает вокруг себя сообщество, что позволяет быстро находить и нанимать опытных специалистов.
### Процессы в команде
- Новые процессы запускаются командой без участия арт-директора.
- Кросс-функциональные процессы настроены и работают без участия арт-директора: исследования, редакция, маркетинг.
- Классная культура и атмосфера в команде, сотрудники внутри компании хотят работать у этого арт-директора.
- Создаёт процессы и практики, которые меняют культуру в компании.
### Распределение зон ответственности
- Строит команду с учётом сильных сторон членов команды.
- Сильный руководитель руководителей.
- Учитывает в структуре команды баланс компетенций и талантов.
- Составляет целевую оргструктуру на полгода или год в соответствии со стратегией развития кластера или компании.
- За счёт эффективной структуры оптимизирует ресурсы.
### Наставничество
- Задаёт планку качества.
- Менторит людей в своей команде и смежных направлениях.
- Не допустит, чтобы в его команде кто-то стал low-перформером или покинул компанию из-за выгорания.
- Драйвит обучение на уровне департамента.
- Может вырастить дизайнера до тимлида.
- Менторит тимлидов и арт-директоров вне Авито.
- Умеет удерживать сильных ребят в команде, обеспечивает горизонтальное развитие.
### Обратная связь
- Задаёт высокую планку, валидирует оценки.
- Проводит 1:1 с тимлидами и младшими сотрудниками.
### Работа с Low-performance
- Быстро понимает, когда нет смысла расходовать ресурсы на развитие сотрудника.
- Находит сильные стороны, которые позволяют слабым сотрудникам стать экстра-перформерами.
- Формирует конкурентную среду, в которой люди стремятся расти.
- Если нужно, инициирует процесс увольнения слабых сотрудников при поддержке директоров и HRBP.
### Продуктовая стратегия
- Участвует в формировании продуктовых стратегий, годовых целей и OKR кластера.
- Имеет общие цели с бизнесом. Знает, как работа арт-директора влияет на бизнес-стратегию направления.
- Находит новые направления, способные улучшить кластер.
- Влияет на цели стейкхолдеров и бизнеса.
- Знает конкурентов, аудиторию и ключевые метрики всего кластера.
### Дизайн-влияние
- Делает большие запуски, которыми можно гордиться.
- Есть дизайн-стратегия кластера.
- Инициирует key bets.
- Работает над задачами очень высокой сложности, например, работа с восприятием продукта или редизайн.
- Закладывает дизайн-задачи в стратегические планы.
- Вносит значимый вклад в общий look&feel Авито.
- Участвует в формировании key bet.
- Заполняет техдолг своими инициативами.
### Влияние на бренд, маркетинг
- Имеет долгосрочное видение.
- Измеримо улучшил маркетинговые коммуникации своего продукта.
- Следит за визуальной преемственностью и единым Tone of Voice продукта в маркетинге.
- Активно взаимодействует с маркетингом, обсуждает решения.
- Влияет на маркетинговые решения всего кластера.
### Целевое дизайн-видение
- Сомневается в дизайн-видении, постоянно уточняет.
- Умеет дотащить идею до прода.
- Масштаб: концепт на три года вперед.
### End-2-End процесс
- Заметно улучшает Discovery-Delivery на уровне кластера и во всём Авито.
- Смежные функции
- Драйвит платформизацию не только в своей вертикали.
- Создаёт эффективный процесс работы с редакторами, исследователями и маркетингом.
- Находит точки роста и развивает процесс работы не только с разработкой, редакторами, исследователями и маркетингом, но и другими функциями: DS, Analytics, PR, Legal, CS.
### Работа руками
- Решения копируют другие вертикали.
- Создаёт решения, которые становятся отраслевым бенчмарком.
- Делает качественный и красивый дизайн сам или руками дизайнеров.
- Исследования и аналитика
- Понимает, как решения могут влиять не только на кластер, но и на весь продукт.
- Может изобрести и внедрить новую метрику.
- Понимает взаимосвязь метрик и видит цельную картину продукта.
### Time to Market
- Есть кейсы сокращения TTM в кластере и в рамках всего Авито.
### Визуальная привлекательность
- Постоянно улучшает эстетичность продукта и помогает команде доводить улучшения до прода.
- Основные CJM в кластере эстетически хороши.
- Драйвит проекты, которые улучшают дизайн всего Авито.
### Качество CX-продукта
- Драйвер использования CSAT, CES, Design Perception метрик в кластере.
- Умеет аргументировать изменения с помощью пользовательских метрик.
- Драйвит запуски, которые значимо влияют на CSAT, CES, Design Perception, Contact Rate в продукте.
### Работа со стейкхолдерами
- Партнер CL и TCL, участвует в ключевых вопросах качающихся CX.
- Умеет говорить о результатах на языке продукта и метрик.
- С арт-директором советуются по важным вопросам CX.
- В контакте с топами компании.
- Имеет измеримые кейсы влияния дизайна на бизнес. Вклад в продукт заметен на уровне руководителей продукта и бизнеса.
Visibility 
- Делает классные презентации.
- Повышает заметность результатов своей команды для других дизайн-команд, смежных функций и менеджмента.
- Членов команды знают все. Продвигает дизайн с помощью людей, которые классно его делают.
- Блестящий спикер и коммуникатор, презентует и вдохновляет разные аудитории.
### Евангелизм
- Проявляет неравнодушие. Выступает за хороший дизайн даже в мелочах.
- Умеет получать buy-in на уровне GM.
- «Продаёт» дизайны своей команды разным аудиториям.
### Продукт и пользователь
- Понимает ЦА на эмоциональном уровне.
- Пользуется своим продуктом.
- Главный по CX в кластере.
- Хорошо знает пользовательские потребности и боли. Знает, что не метриками едиными жив продукт.
