# Миссия

Наша миссия — дать людям возможность улучшить собственную жизнь и жизнь окружающих.
Наши технологии позволяют людям и бизнесу решать важные для них вопросы. Кроме того, мы развиваем рациональное потребление и дарим вторую жизнь вещам, гаджетам и автомобилям — делаем окружающую среду чище и безопаснее.

# Ценности команды Авито

## Ценность № 1: всё начинается с потребностей пользователей

Мы ставим потребности пользователей на первое место.

Счастье пользователей играет ключевую роль в нашем успешном существовании как технологической компании. Сначала мы приносим пользователям дополнительную ценность, затем — монетизируем её. Ожидания пользователей всегда растут, и нам важно их предвосхищать и постоянно улучшать сервисы.

## Ценность № 2: мы верим в свою команду

Эта ценность про команду, взаимное доверие и поддержку.

Мы очень разные, но нас объединяет стремление к постоянному развитию и вера в то, что наша суперсила — в командной работе.
Мы требовательны к соблюдению договоренностей и достижению целей, но не ограничиваем команду в выборе способов их достижения. Мы принимаем друг друга такими, какие мы есть, опираемся на сильные стороны каждого и нивелируем слабые зоны. Мы создаём атмосферу, в которой предлагать идеи, задавать вопросы и давать честную обратную связь важнее, чем избегать конфликтов.

## Ценность № 3: результат начинается с меня

Авито — наш бизнес, и мы относимся к нему так, как если бы действовали в своих интересах.

Инициатива и предпринимательский дух важнее простого исполнения указаний и инструкций. Мы включаемся в работу и помогаем коллегам, если видим проблему или возможность даже вне зоны своей ответственности. Мы повышаем эффективность использования ресурсов и добиваемся максимума с тем, что у нас есть, не тратя лишнего.

## Ценность № 4: действуй масштабно и смело

Эта ценность про стремление к большему и смелость.

Лучше поставить масштабные цели и не достичь их с первой попытки, чем перевыполнить скромные цели. Мы думаем о будущем и смотрим по сторонам, не боимся экспериментировать и прокладывать дорогу к новому. Иногда мы ошибаемся, но верим, что опыт, полученный на ошибках, важнее, чем стремление избежать ошибок.

## Ценность № 5: решай быстро и аргументированно

Аргументы — это, прежде всего, данные. В отдельных случаях в качестве данных можно использовать экспертный опыт решения аналогичных задач.

Быстрые и аргументированные решения с опорой на данные определяют подход к нашей работе. Мы считаем, что качество идеи важнее статуса человека, от которого она пришла. Мы стараемся учитывать все доступные аргументы. Мы не боимся быстро принимать несудьбоносные решения — в этом случае скорость важнее уверенности в их правильности. Большинство решений обратимо, а цена ошибки ниже стоимости бездействия.

## Ценность № 6: упрощай

Мы стараемся избегать ненужной сложности, а где сложность неизбежна — прячем её под капот, не вынуждая работать с ней наших пользователей и коллег.
Мы фокусируемся на главном и делим путь к большой цели на части. Отказываемся от излишней бюрократии и невзлетевших проектов, оптимизируем и автоматизируем нужные процессы. Простота не означает для нас снижение качества или отказ от необходимого. Мы приоритезируем инициативы и фокусируемся на самых важных.
