# Управление продуктом

## Уровни менеджеров продуктов

### Младший менеджер продукта (Associate Product Manager)

Выполняет продуктовые задачи, поставленные руководителями, ведет проектную деятельность, отслеживает продуктовые метрики.

Ожидаемый результат работы: завершенные задачи с выполнением Definition of Done (DoD).

Необходимые навыки:
- знать основы проектного управления: планирование, управление рисками, управление взаимоотношениями со стейкхолдерами;
- владеть аналитическими инструментами на базовом уровне (excel, google analytics, tableau).

### Менеджер продукта (Product Manager)

Решает известные проблемы продукта, и это проявляется в конкретных метриках.

Ожидаемый результат работы: улучшение продуктовых метрик, опровержение или подтверждение продуктовых гипотез.

Необходимые навыки:
- владеть ключевыми инструментами и подходами продуктовой работы на уровне эксперта: story mapping, impact mapping, MVP;
- знать базовые подходы к продуктовым метрикам: AARRR, HEART, LTV;
- разбираться в аналитике данных: когортный анализ, сплит-тестирование, статистическая значимость, разброс, репрезентативность, распределение, среднее и медиана;
- понимать методы приоритизации продуктового бэклога, например, Kano
- знать основы маркетинга: ценностное предложение, позиционирование, конкурентные преимущества;
- знать основы Agile подходов: Scrum, Kanban.

### Ведущий менеджер продукта (Senior Product Manager)

Отвечает за бизнес-цели самостоятельного продукта.

Ожидаемый результат работы: достижение бизнес-целей продукта, улучшение ключевых продуктовых метрик.

Необходимые навыки:
- хорошо понимать бизнес Авито и знать все продуктовые линейки;
- владеть инструментами и подходами продуктовой работы: story mapping, impact mapping, MVP, lean canvas;
- уметь анализировать данные: когортный анализ, сплит-тестирование;
- знать маркетинг на уровне эксперта: ценностные предложения, позиционирование, конкурентные преимущества, маркетинговая стратегия, сегменты рынка, сегменты пользователей;
- знать основы корпоративных финансов: income statement, balance sheet, cash flow;
- разбираться в монетизационных моделях: freemium, subscription, transaction;
- понимать бизнес-модели: operational excellence, brand intimacy, marketplace;
- применять методы решения творческих задач: design thinking, design sprint.

### Руководитель продуктового направления юнита

Лидер большого подразделения, состоящего из нескольких продуктовых команд. Отвечает за бизнес-цели портфеля продуктов через координацию усилий нескольких продуктовых команд.

Ожидаемый результат работы: достижение бизнес-целей подразделения, улучшение ключевых продуктовых метрик.

Необходимые навыки:
- понимать бизнес-показатели Авито в целом;
- заниматься бюджетированием и управлением P&L;
- управлять организационными изменениями;
- разрабатывать стратегии;
- знать методики найма.

## Как принимается решение о переходе на следующий уровень

Решение о переходе на следующий уровень принимает комитет менеджеров, учитывая успешное достижение задач целевого уровня и регулярное превышение ожиданий (в соответствии с [Performance Review](goal-setting.md#performance-review)).
