# Профили QA-инженеров

Профили QA-инженеров нужны, чтобы оценивать коллег в соответствии с их уровнем на [performance review](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/goal-setting.md#performance-review). Это делает продвижение по карьерной лестнице понятным и прозрачным. 

## Карьерная лестница
Карьерная лестница — это возможный путь развития сотрудника в Авито. Он зависит от того, какие задачи решает специалист и какие основные навыки использует в работе.

Сейчас в Авито существуют такие уровни QA-инженеров:

- [Е1](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/QA-profile.md#е1)
- [Е2](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/QA-profile.md#е2)
- [Е3](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/QA-profile.md#е3)
- [Е4](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/QA-profile.md#е4)
- [Е5](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/QA-profile.md#е5)
- [Е6](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/QA-profile.md#е6)

Двигаться ли по карьерной лестнице — это решение самого сотрудника. Многое зависит от его проактивности и желания учиться. Задача менеджера — помочь специалисту в развитии. Например, подключать к новым задачам, давать возможность для участия в кросс-функциональных проектах.

## Как работают профили
- Ожидания каждого следующего уровня добавляются к ожиданиям предыдущих. Например, E4-инженер должен уметь делать всё то же самое, что E1, E2 и E3.
- Сотрудник должен проявить навыки и компетенции своего или следующего профиля на деле. Просто уметь или хотеть делать недостаточно.
- Если менеджер считает, что специалисту в команде не нужен какой-то навык, то его можно не учитывать.

### Е1
- Занимается ручным тестированием, составляет и тестирует по тест-кейсам или делает тестирование ad-hoc .
- Решает задачи с подробным описанием скоупа тестирования.
- Тестирует отдельные задачи.
- Пишет чеклисты и тест-кейсы на основные позитивные и негативные сценарии.
- Перепроверяет закрытые баги и пишет понятные и воспроизводимые багрепорты по ошибкам.

### Е2
- При тестировании задач пишет тест-кейсы и автотесты на них.
- Может составить тест-кейсы для конкретных фичей, реализованных в задаче, с применением основных техник тест-дизайна: например, классы эквивалентности.
- Может всегда быстро предоставить актуальную и правдивую информацию о качестве разрабатываемых фичей - в задачах всегда понятно, что тестировалось руками и автоматически.
- Разбирает отчёты автотестов, перепроверяет ошибки. 
- Разрабатывает новые автотесты е2е и/или интеграционного уровня, поддерживает их.
- Знает основные техники тест-дизайна и активно их использует, когда они применимы: оптимизирует проверки, обеспечивает полноту покрытия через техники тест-дизайна. Например покрывает негативные сценарии, граничные значения, проверяет все возможные ветви бизнес-процессов. Разрабатывает тест-кейсы и автотесты на основе техник тест-дизайна.

### Е3
- Обеспечивает качество на всех этапах реализации, следит за метриками после выкатки фичи, юзер-сторей или крупных фичей.
- Составляет тестовые модели для части функциональности команды.
- Самостоятельно решает задачи даже без описания подробного скоупа тестирования.
- Кроме новых автотестов е2е и тестов интеграционного уровня, может разрабатывать тесты компонентного уровня. 
- Использует паттерн pageObjects. Разрабатывает недублирующие, оптимальные, стабильные тесты. Улучшает стабильность уже существующих автотестов.
- Составляет тест-кейсы и обсуждает с разработчиками, как будет распределяться автоматизация по пирамиде тестирования. Следит за тем, чтобы команда придерживалась пирамиды тестирования.
- Тестирует не только UI, но и уровни ниже: например, API.
- Владеет и ведёт процессы SPT/ZBP в своей команде, обеспечивает должное SLO по решению проблем пользователей и багов.
- Применяет и владеет процессом ATDD в команде, составляет критерии приёмки вместе с product owner.
- Драйвит достижение baseline по ТММ в QA-секции.
- Может добавить дополнительные Quality Gates в CI/CD команды.
- Использует подход Risk Based Testing в оценке и предотвращении рисков, либо использует другие методологии по работе с рисками, проводит оценку рисков у задач.

### Е4
- Обеспечивает качество всего функционала команды целиком.
- На основе данных по покрытию тестовой модели и непосредственного тестирования, может предоставить полную информацию о проведённом тестировании, качестве и рисках для любого изменения, которое выкатывается в продакшен.
- Актуализирует и владеет тестовой моделью всего функционала разрабатываемого продукта или системы, обеспечивает необходимое и достаточное покрытие тестами всей тестовой модели.
- Координирует кросскомандное тестирование.
- Доносит до команды информацию о состоянии качества и фокусирует команду на его улучшении.
- Умеет разрабатывать тесты на backend и хотя бы на один client-side, чтобы обеспечивать покрытие на всех уровнях системы.
- Прорабатывает вместе с разработчиками юнит-тесты. 
- Может проверить качество покрытия юнит-тестами, которые пишут разработчики, через код ревью или с помощью мутационного тестирования.
- Исследует проблемы flaky-тестов и самостоятельно устраняет причины, либо адресует руткозы флаки-тестов на ответственных и добивается их исправлений.
- Если видит проблемы в большом количестве багов от команды, то исследует первопричину и меняет процессы обеспечения качества.
- Является экспертом по QA внутри своей команды: обучает коллег тестировать через менторство, с объяснением теории и применением практики. Организует процессы тестирования, так, чтобы не являться боттл-неком для команды.
- Может настроить автоматическую сборку тестового контура для интеграционного тестирования фичей в юнита. Например, прогон специфичных тестов на релизах Инфомодели.
- Проводит исследовательское тестирование с целями, сессиями и итоговыми отчётами.

### Е5
- Для больших проектов проводит оценку рисков, аргументировано объясняет, где и что может пойти не так.
- Занимается улучшением общих инструментов тестирования, осуществляет вклад в общую экосистему тестирования компании: например, самостоятельно добавляет необходимый функционал в Resource Manager.
- Комплексно подходит к обеспечению качества. Проводит сам или привлекает экспертов для проведения нефункционального тестирования -  performance-тесты и Security-тесты. Например, комплексно подходит к соблюдению NFR сервисами.
- Владеет метриками качества своей команды/юнита, всегда может показать на объективных метриках, какая ситуация сейчас с качеством.
- Участвует в разборах инцидентов, предотвращает повторные инциденты.
- Является экспертом по QA внутри своего юнита или нескольких команд - обучает коллег тестировать как положено, с теорией и практикой.
- Имеет карту/модель рисков по всему юниту, системно работает над предотвращением рисков в юните.

### Е6
- Создаёт с нуля новые инструменты для обеспечения качества. Например, скрипты сравнения диффов инфомодели или фреймворк для интеграционного тестирования автозагрузки.
- Может провести исследование по оценке качества для пользователей и качества продукта в целом: тестирует гипотезы качества на пользователях, сравнивает свой продукт и конкурентов в плане качества. Например, проводит сравнительное тестирование продуктов, проводит оценку по аспектам качества относительно конкурентов.
- Имеет карту/модель рисков по всему кластеру, системно работает по предотвращению рисков в кластере.
- Координирует общекластерные проекты по тестированию.
