# Профили технических менеджеров

Профили технических менеджеров нужны, чтобы оценивать коллег на [performance review](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/goal-setting.md#performance-review). Это делает продвижение по карьерной лестнице понятнее. 

## Как работают профили

* Ожидания каждого следующего уровня добавляются к ожиданиям предыдущих. Например, Engineering Manager 2 должны уметь делать всё то же самое, что и Engineering Manager 1 и Engineering Team Lead.
* Для продвижения по уровням сотрудник должен проявить навыки на деле. Просто уметь или хотеть делать задачи недостаточно.
* Если в команде нет бизнес-необходимости делать что-то, что описано в профиле, например, собирать или распускать команды, то эти критерии можно не учитывать.

## Карьерная лестница

Карьерная лестница — это возможный путь развития сотрудника в Авито. Он зависит от того, какие задачи решает специалист, и какие основные навыки использует в работе.

Сейчас в Авито семь уровней технических менеджеров:
* [Tech Lead](#tech-lead)
* [Engineering Team Lead](#engineering-team-lead)
* [Technical Unit Lead (TUL](#technical-unit-lead-tul)):
   * [Engineering Manager 1](#engineering-manager-1)
   * [Engineering Manager 2](#engineering-manager-2)
* [Cluster Lead](#cluster-manager):
   * [Senior Engineering Manager 1](#senior-engineering-manager-1)
   * [Senior Engineering Manager 2](#senior-engineering-manager-2)
   * [Lead Engineering Manager](#lead-engineering-manager)


## Tech Lead

### Лидерство
* Прямой руководитель команды инженеров. Достигает результата за счёт слаженной работы команды.
* Несёт ответственность не только за команду и процессы, но и за результаты её работы и достижение поставленных целей.
* Мотивирует людей на постоянное улучшение себя и процессов.
* Помогает команде устранять возникающие в ходе работы препятствия. Если не может справиться сам, то эскалирует проблему.
* Создаёт атмосферу доверия в команде, чтобы все могли открыто высказываться.


### Управление людьми
* Регулярно доносит качественную обратную связь на личных встречах со своими сотрудниками. Применяет активное слушание.
* Оценивает работу инженеров. Проводит для них performance review. Обсуждает поставленную оценку на калибровках. Даёт обратную связь по итогам performance review.
* Определяет сильные стороны и области развития членов команды. Помогает сотруднику определить возможные точки карьерного роста.
* Ищет возможность помочь людям достичь следующей желаемой роли.


### Управление командами
* Обосновывает необходимость найма и участвует в нём. Соблюдает существующий процесс.
* Проводит технические интервью в той области, где он эксперт.
* Проводит менеджерское интервью на котором проверяет soft skills кандидата с участием HR и/или нанимающего менеджера.
* Организовывает процесс онбординга для новичков. Ставит им цели на испытательный срок.
* Своевременно каскадирует информацию, важную для команды. Например: рассказывает об основных изменениях в компании или изменениях в смежных юнитах/кластерах.
* Делится собственным опытом и управляет обменом знаниями в рамках команды.
* Своевременно доносит информацию о проблемах в команде своему руководителю.


### Целеполагание, планирование и реализация
* Горизонт планирования 3-6 месяцев.
* Доносит цель существования команды до всех.
* Обеспечивает прозрачность целей и задач внутри своей команды.
* Формирует с командой краткосрочные цели (например цель спринта). Связывает их с квартальными целями (OKR). Отвечает за их выполнение.
* Формирует сам или с помощью команды технический бэклог. Выступает в роли владельца бэклога.
* Ставит технические цели для своей команды. Отвечает за их выполнение. 
* Для реализации поставленных целей составляет дорожную карту (roadmap).
* Работает со стейкхолдерами. Своевременно транслирует важную для них информацию. Управляет их ожиданиями.При постановке целей и составлении дорожных карт (roadmap) учитывает риски.


## Управление процессами
* Отвечает за поддержание всех общих для компании процессов (процесс разработки, инженерные процессы) в рамках своей команды.
* Отвечает за предсказуемость и скорость процесса разработки и автоматизирует его.
* Принимает решения об изменении процессов основываясь на фактах и данных. Например, следит за метриками Agile Dasboard и результатами Team Maturity Model или принимает решения об эксперименте с процессами на основе данных ретроспектив.
* Работает в рамках существующих в компании инженерных процессов. Поддерживает их сам или делегирует команде:
   * управление инцидентами;
   * управление ошибками (багами);
   * управление техническим бэклогом;
   * управление документацией и знаниями.        
* Постоянно улучшает инженерные практики в своей команде: code review, architecture workshops, pair programming, mob programming, tdd.
* Организует процесс тестирования.


### Техническая экспертиза
* Техническая экспертиза на уровне senior разработчика. Продолжает тратить 25-50% своего времени на работу руками.
* Отвечает за техническое качество и стабильную работу продуктов и сервисов которые разрабатывает его команда.
* Следит за качеством кодовой базы/тестовых моделей/конфигурационных файлов своей команды и сам активно контрибьютит в них.
* Анализирует технические решения предлагаемые командой. Даёт конструктивную обратную связь по ним. Если нужно, принимает финальное решение.
* Актуализирует свои технические знания и навыки в соответствии со стеком технологий которым владеет его команда.
* Контролирует что система достаточно покрыта мониторингом и алертами.
Бизнес-экспертиза
* Помогает Product Owner готовить бэклог для команды разработки или делает это самостоятельно.
* Самостоятельно или вместе с Product Owner формирует и отслеживает метрики здоровья продукта.


### Бизнес-экспертиза
* При проработке задач предлагает альтернативные способы проверки гипотез и технических решений, позволяющие получить данные быстрее или с меньшими затратами.
* Делает базовые выводы по результатам проведенных исследований. 
* Делает базовые выводы по А/Б тестам: статистически значимый результат или нет; тест показывает плохие результаты на метриках, его нужно остановить.
* Анализирует результаты пользовательских исследований/интервью/опросов. «Подсвечивает» найденные проблемы или успехи. Опирается на них в своей работе.

## Engineering Team Lead

### Лидерство
- Менеджер для команды состоящий из трёх или больше инженеров.
- Делает так, чтобы команда выполняла большую часть задач самостоятельно, без его непосредственного участия. Делегирует ответственность за принятие решений. Но продолжает контролировать выполнение.
- Системно улучшает процессы в своей команде. Например: Проводит большие ретроспективы с участием нескольких команд (своих или смежных).
- При поиске и решении проблем выходит за рамки команды, ищет системные проблемы на уровне департамента или компании.
- Инициатор и драйвер трансформационных проектов на уровне команды.
- Доносит свои идеи до широкой аудитории. Рассказывает о результатах работы своей команды.
- Транслирует ценности Авито. Формирует систему ценностей команды.

### Управление людьми
- Работает над удержанием сотрудников в компании. Знает что мотивирует его сотрудников. Использует подходящие инструменты мотивации для её повышения/поддержания на высоком уровне.
- Обсуждает с инженерами своей команды зарплату, вознаграждение и программы долгосрочной мотивации. Инициирует изменение.
- Эффективно управляет конфликтами: выслушивает обе стороны и помогает разобраться.
- Развивает собственного преемника.

### Управление командами
- Развивает не только людей, но и команду. Выращивает «зрелые» команды.
- Имеет видение целевой модели команды. Формирует её дизайн (состав, компетенции, квалификация). Знает, какой результат хочет получить, на основе целей создания команды и целей департамента.
- Формирует план развития своей команды. Ведёт бэклог для достижения целевой модели команды.
- Собирает команду разработки с нуля и запускает её.
- Выступает в роли нанимающего менеджера. Принимает решение о найме и увольнении людей в свою команду.
- Составляет профиль кандидата для рекрутера.
- Проводит самостоятельно или с HR менеджерское интервью на котором проверяет soft skills кандидата. Принимает решение делать оффер или нет.
- Помогает и обучает команды и сотрудников планировать и координировать свою работу.

### Целеполагание, планирование и реализация
- Горизонт планирования 3-6 месяцев.
- Доносит цель существования команды до всех.
- Обеспечивает прозрачность целей и задач внутри своей команды.
- Формирует с командой краткосрочные цели (например цель спринта). Связывает их с квартальными целями (OKR). Отвечает за их выполнение.
- Формирует сам или с помощью команды технический бэклог. Выступает в роли владельца бэклога.
- Ставит технические цели для своей команды. Отвечает за их выполнение. 
- Для реализации поставленных целей составляет дорожную карту (roadmap).
- Работает со стейкхолдерами. Своевременно транслирует важную для них информацию. Управляет их ожиданиями.
- При постановке целей и составлении дорожных карт (roadmap) учитывает риски.

### Управление процессами
- Отвечает за поддержание всех общих для компании процессов (процесс разработки, инженерные процессы) в рамках своей команды.
- Отвечает за предсказуемость и скорость процесса разработки и автоматизирует его.
- Принимает решения об изменении процессов основываясь на фактах и данных. Например, следит за метриками Agile Dasboard и результатами Team Maturity Model или принимает решения об эксперименте с процессами на основе данных ретроспектив.
- Работает в рамках существующих в компании инженерных процессов. Поддерживает их сам или делегирует команде:
  - управление инцидентами;
  - управление ошибками (багами);
  - управление техническим бэклогом;
  - управление документацией и знаниями.
- Постоянно улучшает инженерные практики в своей команде: code review, architecture workshops, pair programming, mob programming, tdd.
- Организует процесс тестирования.

### Техническая экспертиза
- Техническая экспертиза на уровне senior разработчика. Продолжает тратить 25-50% своего времени на работу руками.
- Отвечает за техническое качество и стабильную работу продуктов и сервисов которые разрабатывает его команда.
- Следит за качеством кодовой базы/тестовых моделей/конфигурационных файлов своей команды и сам активно контрибьютит в них.
- Анализирует технические решения предлагаемые командой. Даёт конструктивную обратную связь по ним. Если нужно, принимает финальное решение.
- Актуализирует свои технические знания и навыки в соответствии со стеком технологий которым владеет его команда.
- Контролирует что система достаточно покрыта мониторингом и алертами.

### Бизнес-экспертиза
- При проработке задач предлагает альтернативные способы проверки гипотез и технических решений, позволяющие получить данные быстрее или с меньшими затратами.
- Делает базовые выводы по результатам проведенных исследований. 
- Делает базовые выводы по А/Б тестам: статистически значимый результат или нет; тест показывает плохие результаты на метриках, его нужно остановить.
- Анализирует результаты пользовательских исследований/интервью/опросов. «Подсвечивает» найденные проблемы или успехи. Опирается на них в своей работе.


## Technical Unit Lead (TUL)

## Engineering Manager 1

### Лидерство
* Менеджер для команды состоящий из трёх или больше инженеров.
* Делает так, чтобы команда выполняла большую часть задач самостоятельно, без его непосредственного участия. Делегирует ответственность за принятие решений. Но продолжает контролировать выполнение.
* Системно улучшает процессы в своей команде. Например, проводит большие ретроспективы с участием нескольких команд (своих или смежных).
* При поиске и решении проблем выходит за рамки команды, ищет системные проблемы на уровне департамента или компании.
* Инициатор и драйвер трансформационных проектов на уровне команды.
* Доносит свои идеи до широкой аудитории. Рассказывает о результатах работы своей команды.
* Транслирует ценности Авито. Формирует систему ценностей команды.


### Управление людьми
* Выступает как наставник для менеджеров не своих команд. Помогает им двигаться по карьерной линейке, хорошо понимает профили менеджеров до своего уровня.


### Управление командами
* Планирует орг. структуру своих команд учитывая цели команды и департамента.
* Принимает решение о создании новых команд, их роспуске или объединении.
* Помогает команде преодолевать проблемы масштабирования.


### Целеполагание, планирование и реализация
* Горизонт планирования 1 год.
* Формирует цель существования своей команды. Доносит эту цель до всех.
* Формирует продуктовые и технические квартальные цели (например OKR). Связывает их с целями департамента, компании. Отвечает за их выполнение.
* Для достижения целей меняет приоритеты при необходимости, предотвращает риски, корректирует действия команды для предотвращения нежелательных последствий.
* Ведет крупные продуктовые (или технические) проекты, на уровне кластера или компании. Формирует для них цели и критерии успеха. Проходит защиту проекта.
* Планирует ресурсы для своих команд и следит за их использованием. 
* Учитывает доступные ресурсы при принятии решений.


### Управление процессами
* Успешно применяет существующие в компании процессы и подходы в с учётом целей команд.
* Проводит ревизию существующих процессов. Не только изменяет существующие процессы, но и создаёт новые или отменяет не актуальные.


### Техническая экспертиза
* Тратит на решение задач из бэклога команды и работу руками 5-10% своего времени
* Формирует техническое видение и стратегию команды (например целевая архитектура, какие технологии хотим внедрить). Согласует их с продуктовыми планами и планами смежных команд. Отвечает за их реализацию.
* Постоянно расширяет свой технический кругозор. Изучает смежные области и технологии. Например, для того чтобы успешно управлять кросс-функциональной командой.
* Способен объяснить стейкхолдерам суть технологии простым языком.
* Смотрит в будущее, следит за техническими трендами. Объясняет стейкхолдерам какие технические задачи необходимо сделать команде в будущем или как технологии могут помочь бизнесу/продукту.
* Ведёт процесс capacity management ресурсов своих серверов и приложений.
* Отвечает за то что все важные проекты команды прошли Архитектурный комитет.


### Бизнес-экспертиза
* Руководствуется знаниями сценариев использования его продукта при принятии решений.
* Находит технические проблемы, мешающие бизнесу развиваться сейчас или грозящие в ближайшем будущем. 
* Планирует и проводит необходимые исследования (например: сплит-тесты, опросы, опыт других компаний) для проверки реальности проблем/пользовательских болей.
* Использует результаты проведённых исследований для аргументации важности предлагаемых решений.
* Прослеживает взаимосвязи между изменениями в своём кусочке продукта и другими его частями. И сообщает об этом заинтересованным лицам.
* Отслеживает продуктовые и бизнесовые тренды рынка на котором работает.
* Знает что делают конкуренты. Использует эти знания при планировании продуктовой и технической работы.


## Engineering Manager 2


### Лидерство
* Управляет несколькими командами инженеров через формальных и неформальных лидеров.
* Развивает формальных и неформальных лидеров в своих командах.


### Управление людьми
* Оценивает работу менеджеров своих команд. Проводит для них performance review. Обсуждает поставленную оценку на калибровках. Даёт обратную связь по итогам performance review.
* Системно развивает менеджеров своих команд.
Управление командами
* Нанимающий менеджер для менеджерских позиций в своих командах. Принимает решение о найме и увольнении. Проводит для них онбординг.


### Целеполагание, планирование и реализация
* Горизонт планирования 1 год.
* Формирует цель существования своей команды. Доносит эту цель до всех.
* Формирует продуктовые и технические квартальные цели (например OKR). Связывает их с целями департамента, компании. Отвечает за их выполнение.
* Для достижения целей меняет приоритеты при необходимости, предотвращает риски, корректирует действия команды для предотвращения нежелательных последствий.
* Ведет крупные продуктовые (или технические) проекты, на уровне кластера или компании. Формирует для них цели и критерии успеха. Проходит защиту проекта.
* Планирует ресурсы для своих команд и следит за их использованием. 
* Учитывает доступные ресурсы при принятии решений.


### Управление процессами
* Управляет командами через организацию процессов и постановку целей. Согласует совместную работу своих команд.
* Создаёт инструменты, которые показывают состояние процессов в командах.


### Техническая экспертиза
* Тратит на решение задач из бэклога команды и работу руками 5-10% своего времени.
* Формирует техническое видение и стратегию команды (например целевая архитектура, какие технологии хотим внедрить). Согласует их с продуктовыми планами и планами смежных команд. Отвечает за их реализацию.
* Постоянно расширяет свой технический кругозор. Изучает смежные области и технологии. Например, чтобы успешно управлять кросс-функциональной командой.
* Способен объяснить стейкхолдерам суть технологии простым языком.
* Смотрит в будущее, следит за техническими трендами. Объясняет стейкхолдерам какие технические задачи необходимо сделать команде в будущем или как технологии могут помочь бизнесу/продукту.
* Ведёт процесс capacity management ресурсов своих серверов и приложений.
* Отвечает за то что все важные проекты команды прошли Архитектурный комитет.


### Бизнес-экспертиза
* Руководствуется знаниями сценариев использования его продукта при принятии решений.
* Находит технические проблемы, которые мешают бизнесу развиваться сейчас или в ближайшем будущем. 
* Планирует и проводит исследования (например: сплит-тесты, опросы, опыт других компаний) для проверки реальности проблем/пользовательских болей.
* Использует результаты проведённых исследований для аргументации важности предлагаемых решений.
* Прослеживает взаимосвязи между изменениями в своём кусочке продукта и другими его частями. И сообщает об этом заинтересованным лицам.
* Отслеживает продуктовые и бизнесовые тренды рынка, на котором работает.
* Знает что делают конкуренты. Использует эти знания при планировании продуктовой и технической работы.


## Cluster Manager

## Senior Engineering Manager 1

### Лидерство
* Лидер и инициатор трансформационных проектов на уровне своего кластера.


### Управление людьми
* Оценивает работу менеджеров своих команд. Проводит для них performance review. Обсуждает поставленную оценку на калибровках. Даёт обратную связь по итогам performance review.
* Системно развивает менеджеров своих команд.


### Управление командами
* Планирует орг.структуру своего кластера. Создаёт команды для новых бизнес направлений.
* Управляет приоритетами найма внутри своего кластера.
* Следит за нагрузкой команд. Занимается headcount planning на горизонте года.


### Целеполагание, планирование и реализация
* Горизонт планирования 2-3 года.
* Понимает стратегию продукта и бизнеса в своем кластере. Сам определяет стратегию и долгосрочный план в своем подразделении. Действует самостоятельно как senior инженер в разработке — начальник не вмешивается, кусочно нарезая задачи и решая проблему выбора в условиях неопределенности.
* Формирует цель существования своего кластера. Доносит эту цель до своих команд.
* Отвечает за реализацию целей своего кластера.
* Способствует тому, чтобы отдельные люди и организация в целом действовали, не забывая о стратегических целях кластера.
* При крупных изменениях в своём кластере понимает их влияние и согласует их с другими подразделениями.
* Управляет бюджетами кластера (тимбилдинги, обучение, вознаграждение).
* Следит за тем чтобы при формировании технического портфеля компании нем были учтены задачи и интересы кластера.
* Участвует в реализации стратегических задач технической дирекции.


### Управление процессами
* Успешно создаёт и применяет разные подходы к организации процессов разработки в зависимости от команды и потребностей бизнеса. Например, ITSM, ITIL, LeSS.
* Распространяет внутри своего кластера и за его пределами успешные подходы.


### Техническая экспертиза
* Формирует технические видение и стратегию своего кластера. Согласует их с видением и стратегией компании. Объясняет её своим командам.


### Бизнес-экспертиза
* Понимает как работает бизнес Авито. Учитывает финансовые и бизнес метрики при планировании работы своего департамента. Например, убеждается что его инициативы положительно влияют на Equity Value и Enterprise Value компании.
* Участвует в операционных ревью бизнес показателей компании или её частей.
* Используя рыночные тренды, формирует новые бизнес или технологические возможности на уровне компании.
* Эффективно использует ресурсы своего департамента, знает, из чего складывается его P&L.


## Senior Engineering Manager 2

### Лидерство
* Участник или драйвер трансформационных проектов на уровне всей технической дирекции.
* Фокус смещается на работу на уровне всей технической дирекции. Оказывает положительное влияние на принятие решений на уровне компании.


### Управление людьми
* Оценивает работу менеджеров своих команд. Проводит для них performance review. Обсуждает поставленную оценку на калибровках. Даёт обратную связь по итогам performance review.
* Системно развивает менеджеров своих команд.

### Управление командами
* Планирует орг.структуру своего кластера. Создаёт команды для новых бизнес направлений.
* Управляет приоритетами найма внутри своего кластера.
* Следит за нагрузкой команд. Занимается headcount planning на горизонте года.


### Целеполагание, планирование и реализация
   * Горизонт планирования 2-3 года.
   * Понимает стратегию продукта и бизнеса в своем кластере. Сам определяет стратегию и долгосрочный план в своем подразделении. Действует самостоятельно как senior инженер в разработке - начальник не вмешивается, кусочно нарезая задачи и решая проблему выбора в условиях неопределенности.
   * Формирует цель существования своего кластера. Доносит эту цель до своих команд.
   * Отвечает за реализацию целей своего кластера.
   * Способствует тому, чтобы отдельные люди и организация в целом действовали, не забывая о стратегических целях кластера.
   * При крупных изменениях в своём кластере понимает их влияние и согласует их с другими подразделениями.
   * Управляет бюджетами кластера (тимбилдинги, обучение, вознаграждение).
   * Следит за тем чтобы при формировании технического портфеля компании нем были учтены задачи и интересы кластера.
   * Участвует в реализации стратегических задач технической дирекции.


### Управление процессами
   * Успешно создаёт и применяет разные подходы к организации процессов разработки в зависимости от команды и потребностей бизнеса. Например, ITSM, ITIL, LeSS.
   * Распространяет внутри своего кластера и за его пределами успешные подходы.


### Техническая экспертиза
   * Ведёт сложные технические межкластерные проекты. При необходимости привлекает внутренних и внешних экспертов.
   * Лидирует принятие технических решений влияющих на всю компанию. Участвует в принятии решений по изменению используемых в компании технологий. 


### Бизнес-экспертиза
   * Понимает как работает бизнес Авито. Учитывает финансовые и бизнес метрики при планировании работы своего департамента. Например, убеждается что его инициативы положительно влияют на Equity Value и Enterprise Value компании.
   * Участвует в операционных ревью бизнес показателей компании или её частей.
   * Используя рыночные тренды, формирует новые бизнес или технологические возможности на уровне компании.
   * Эффективно использует ресурсы своего департамента, знает из чего складывается его P&L.


## Lead Engineering Manager


### Лидерство
   * Лидер и инициатор трансформационных проектов на уровне всей технической дирекции.
   * Устраняет блокеры и ищет точки роста на уровне компании.
   * Выходит за рамки существующих методологий и собственного направления для определения и решения сложных проблем.


### Управление людьми
   * Оценивает работу менеджеров своих команд. Проводит для них performance review. Обсуждает поставленную оценку на калибровках. Даёт обратную связь по итогам performance review.
   * Системно развивает менеджеров своих команд


### Управление командами
   * Руководит подразделениями со своими стратегиями, отвечающими за продуктовые, технические или бизнесовые метрики компании, например из BIG 10.
   * С нуля запускает новые направления разработки и департаменты (несколько подразделений со своими стратегиями).


### Целеполагание, планирование и реализация
   * Горизонт планирования 5 лет.
   * Успешно реализует приоритетные проекты в рамках бизнес стратегии компании с большой степенью неопределенности. Делает сложные стратегические выборы.
   * Участвует в формировании стратегии технической дирекции.
   * Участвует в формировании технического портфеля компании.


### Управление процессами
   * Выходит за рамки существующих в компании процессов. Берёт лучшие практики из индустрии и на их основе инициирует создание подходящих для компании решений.
   * Ответственность за продуктивность и результативность процессов поставки ценности для клиентов, как внутри своего подразделения, так и на масштабе всей Технической Дирекции
   * Проактивное управление и непрерывное улучшение процессов разработки продуктов и сервисов за счет внедрения процессов и инструментов мониторинга качества этих процессов;
   * Приведение процессов разработки продуктов и сервисов в соответствие со стандартами, принятыми в компании.

### Техническая экспертиза
   * Визионерство. Следит за глобальными технологическими трендами, может нарисовать картину будущего и сделать прогноз того что нужно делать Авито.


### Бизнес-экспертиза
   * Понимает, как работает бизнес Авито. Учитывает финансовые и бизнес метрики при планировании работы своего департамента. Например, убеждается что его инициативы положительно влияют на Equity Value и Enterprise Value компании.
   * Участвует в операционных ревью бизнес показателей компании или её частей.
   * Используя рыночные тренды, формирует новые бизнес или технологические возможности на уровне компании.
   * Эффективно использует ресурсы своего департамента, знает из чего складывается его P&L.
