# Матрица компетенций дизайнеров
- [Junior](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/design-levels.md#junior)
- [Middle](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/design-levels.md#middle)
- [Senior](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/design-levels.md#senior)
- [Lead](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/design-levels.md#lead)

## Junior
### Знание продукта
- Хорошо знает прямых и косвенных конкурентов.
- Знает, как продукт решает потребности людей.
- Активно пользуется продуктом или понимает, как люди его используют.
### Самостоятельность
- Работает в связке с дизайнером уровня Senior или выше.
### Сложность задач
- Высокая декомпозиция: максимально точные задачи, разбитые на конкретные итерации.
- Задачи с низкой ценой ошибки.
### Качество результата
- Работа постоянно пересматривается с качественной обратной связью от руководителя или ментора. Помощь в определении логики и UI.
### Взаимодействие с продактом
- Уровень взаимодействий в команде: продуктовый менеджер совместно с более старшим дизайнером.
- Можно отдать в помощь опытного продакта с хорошо описанными задачами.
### Определение проблем
- Способен выявить базовые проблемы с пользовательским опытом через анализ обратной связи от пользователей и проектирование опросов о продукте.
- Имеет базовое понимание того, как устроен рынок, на котором продаётся продукт, чтобы сделать выводы о потребностях пользователей.
### Процесс решения задач
- Всегда может аргументировать плюсы и минусы, риски и последствия своих решений. Начинает решение задачи с исследования конкурентов.
- Исследует разные способы решения задач и всегда предлагает варианты, чтобы выбрать лучший. 
### Визуальный дизайн (UI)
- Знает основные условия для создания нативных приложений iOS и Android.
- Умеет создавать простые макеты и знает основы цветовой гаммы.
- Тренирует насмотренность в визуальном дизайне.
- Знает, как адаптировать интерфейсы под разные размеры девайсов.
- Умеет создавать простые анимации, но нуждается в помощи для интеграции результата в продукт.
- Знает основы дизайна и умеет работать в Figma.
### Пользовательский опыт (UХ)
- Имеет представление о том, как анализировать пользовательские потребности и поведение.
- Учитывает потенциальные состояния (ошибки, успехи, тупики) в своих решениях.
- Концептуально знает что такое информационная архитектура, многоэтапные и кроссплатформенные потоки.
### Работа со смыслом
- Может предложить варианты метафор к иконкам или иллюстрациям.
- Пишет текст в интерфейсе, который доносит пользователю основную информацию.
### Проверка решений
- Умеет создавать небольшие куски прототипов.
- Демонстрирует готовность принимать обратную связь и вносить изменения в свои решения.
- Имеет базовое понимание, как проверять свои решения и убеждаться в том, что они соответствуют целям проекта и потребностям пользователей.
### Интеграция дизайна
- Делает всё, чтобы дизайн был запущен быстро, подготавливает всё для разработчиков.
- Доверяет разработке, когда речь заходит об ограничениях интеграции дизайна.
- Понимает, что результат работы дизайнера — это то, что уже запустилось на прод.
### Эффективная коммуникация
- Умеет чётко и понятно выражать мысли, обращаться к коллегам за помощью.
- Показывает готовность к обратной связи и сам её ищет.
- Учится презентовать свои дизайн-решения и аргументировать их.
### Работа в команде
- Чётко понимает свою роль в команде, работает на пару с дизайнером уровня Senior или выше.
- Во время конфликтов сразу зовёт руководителя.
- Умеет работать в рамках командных процессов.
### Наставничество
- Показывает готовность к получению фидбека от всех. Прислушивается к мнению дизайнеров уровня Senior и выше, даже когда не видит в фидбеке смысла.
- Тянется к качеству решений и подходу к работе к дизайнерам Mid-уровня.
### Целеполагание
- Погружается в цели проектов.
- Умеет работать с целями, которые определили для него старшие дизайнеры или продуктовые менеджеры. Самостоятельно уточняет их для себя, чтобы выполнять свои задачи эффективно.
- Учится выставлять себе краткосрочные и долгосрочные цели.
## Middle
### Знание продукта
- Знает, какие цифры важны для команды, как люди пользуются продуктом, какие у него плюсы и где точки роста.
- Следит за обновлениями конкурентов, анализирует их решения и сравнивает со своими, развивает знания о предметной области своего продукта.
### Самостоятельность
- Требует в своей работе постоянного участия руководителя.
### Сложность задач
- Задачи затрагивают изменения в системе.
- Средняя декомпозиция задачи: сформулированы проблемы и поставлены цели, но которые требуется декомпозировать до конкретных итераций.
- Системные задачи в рамках своего юнита.
### Качество результата
- Требуется периодический пересмотр работы для корректировки направления реализации.
### Взаимодействие с продактом
- Уровень взаимодействий в команде: продуктовый менеджер.
- Собеседник продакта — вместе могут сформулировать задачу.
### Определение проблем
- Использует конкурентный анализ, чтобы узнать, какие решения предлагают другие продукты на рынке.
- Может использовать опросы и интервью, чтобы глубже понять проблемы пользователей и определить те, которые нужно решить.
- Понимает, какие метрики важны для продукта, и концентрируется на их улучшении.
- Умеет обнаруживать сложные проблемы, но требует помощи в их детальном анализе.
### Процесс решения задач
- Рассматривает весь спектр возможных решений. Пользуется методологией Double Diamond и может научить ей других.
- Учитывает в своих решениях возможности и ограничения текущих технологий в продукте.
- Использует лучшие решения из возможных, может доказать это аргументами и цифрами.
### Визуальный дизайн (UI)
- В своих решениях умеет управлять вниманием людей.
- Следит за трендами и старается использовать их в работе.
- Умеет создавать анимацию. Знает, что возможно выполнить на уровне разработки, старается сделать сделать наиболее эффективным способом.
- Знает фундаментальные принципы визуального дизайна, чтобы создавать интерфейс, который будет интуитивно понятен и привлекателен для человека.
- Хорошо знает гайды iOS, Android и дизайн-системы Авито.
- Умеет работать с трекингом, кернингом, интерлиньяжем и создавать гармоничные шрифтовые пары для улучшения читаемости и восприятия текста.
- Умеет работать по заданному визуальном стилю и принципам разработки дизайна.
### Пользовательский опыт (UХ)
- Является адвокатом пользователя в команде.
- Создаёт уникальные и интуитивно понятные интерфейсы, основываясь на анализе пользовательского поведения и потребностей.
### Работа со смыслом
- Умеет закладывать единую идею в метафоры для набора иконок или сет иллюстраций.
- Понимает, что текст — это часть его интерфейса, поэтому делит за него ответственность наравне с редактором.
- Помнит, что продукт должен вызывать эмоции, поэтому старается вкладывать в свои решения дополнительный смысл.
### Проверка решений
- Создаёт интерактивные прототипы, которые можно проверять на качественных исследованиях с пользователями.
- Понимает основные методы проверки через А/Б-тесты.
- Самостоятельно проверяет решения на юзер днях и количественных исследованиях.
- Понимает, как проверить то, или иное решение, где нужно привлечь исследователя, а где можно справиться самостоятельно.
### Интеграция дизайна
- Всегда проверяет актуальность ограничений, о которых говорит разработка, включая ограничения дизайн-системы.
- Продумывает все корнер-кейсы.
- Соглашается на компромиссы в дизайне, если понимает, что это не сильно повлияет на конечное качество решения. 
- Соблюдает баланс между «сделано» и «идеально».
- Умеет интегрировать в продукт точечные инициативы дизайна.
### Эффективная коммуникация
- Умеет прояснять требования заказчика, задаёт правильные вопросы.
- Умеет эффективно общаться с другими участниками проекта: продуктовыми менеджерами, исследователями, редакторами, разработчиками, маркетологами, аналитиками.
- Презентует свои дизайн-решения и аргументирует их в терминах ценностей для человека и для бизнеса. Продумывает сторителлинг для важных презентаций.
### Работа в команде
- Старается повышать уровень дизайн-культуры в своих продуктовых командах, рассказывает о своей работе её участникам
- Умеет вместе с командой принимать общие решения.
- Старается самостоятельно решать конфликты. Если не получается, эскалирует до своего руководителя.
### Наставничество
- Строит фидбек подтверждённой информации, может указать источник.
- Транслирует результат своей работы команде. Результат — видна разница в качестве решений и подходе к работе  дизайнеров уровня Junior.
- Тянется к качеству решений и подходу к работе к дизайнерам уровня Senior.
### Целеполагание
- Умеет приоритизировать свои цели. 
- Знает краткосрочные и долгосрочные цели своего продукта. Поддерживает актуальность этих знаний. 
- Работа с целями выстроена как процесс. Может ответить, где планирует оказаться через неделю/месяц/год. 
- В формулировании долгосрочных целей требуется помощь руководителя.
## Senior
### Знание продукта
- Когда решает задачи, мыслит в масштабах компании: как продукт будет влиять на другие проекты.
- Делиться своими знаниями о решениях конкурентов и других областей.  Всегда задаётся вопросом: «Зачем мы это делаем?».
### Самостоятельность
- Организовывает свою работу самостоятельно, иногда приходит за помощью к руководителю.
### Сложность задач
- Концептуальные задачи в зоне своей ответственности и R&D-задачи: например, найти точку роста продукта.
- Низкая декомпозиция: может сам разобраться в задачах, доформулировать и декомпозировать их до конкретных итераций.
- Оперативные и тактические задачи: например, планирование задач, доверенные аутсорсеры, решение потребностей пользователя, описание типовых методов решения задач.
### Качество результата
- Требуется помощь в системных задачах, затрагивающих другие части кластера.
### Взаимодействие с продактом
- Получает от продакта задачу и может сам узнать всю нужную информацию. Может дефрагментировать задачу на части и превратить в проект.
- Может выполнять обязанности своего продакта. Если нет задач от продакта, инициирует поиск проблем и формулирует себе задачи самостоятельно.
- Уровень взаимодействий в команде: продуктовый менеджер и юнит лид.
### Определение проблем
- Определяет, какие проблемы нужно решить в первую очередь, чтобы улучшить пользовательский опыт и достичь бизнес-целей.
- Идентифицирует сложные проблемы, которые связаны с бизнес-стратегией- Может проводить дополнительное исследование и анализ, чтобы понять, как проблемы пользователей влияют на конверсию или удержание пользователей.
- Презентует результаты исследований по своим задачам команде и своему руководству.
### Процесс решения задач
- Быстро предлагает новые варианты в рамках новых ограничений. Гибкость — неотъемлемая часть работы.
- Использует метод прогрессивного джипега, с помощью которого решение всегда готово на 100%.
### Визуальный дизайн (UI)
- В курсе последних трендов в дизайне интерфейсов и умеет интегрировать их в свои решения. Рассказывает о них дизайн-команде.
- Понимает, как цвет, форма, текстура, типографика и прочие элементы дизайна влияют на восприятие продукта и умеет объяснить это другим.
- Вносит изменения в визуальный стиль дизайн-системы Авито.
- Точно описывает визуальный стиль и принципы, которыми руководствуются при разработке дизайна.
- Использует анимацию для достижения цельного пользовательского опыта, способен грамотно доказывать надобность анимации. Предлагает самые эффективные решения и инструменты по интеграции анимации.
### Пользовательский опыт (UХ)
- Умеет на основе анализа конкурентной среды определять, как улучшить пользовательский опыт продукта, чтобы он выделялся на фоне конкурентов.
- Помогает формировать стратегию развития пользовательского опыта продукта.
- Способен анализировать CX и создавать точечные решения за пределами интерфейса.
### Работа со смыслом
- Вкладывает в свои решения дополнительный смысл, увеличивая добавочную ценность продукта.
- Демонстрирует команде линию своих рассуждений о задаче, рассказывает о ходе своих мыслей и вложенных в неё смыслов.
- Закладывает смысловую составляющую в целые сценарии.
### Проверка решений
- Формулирует заказ на проверку гипотез и концептов.
- Делает выводы, которые можно рассказать команде.
- Хорошо понимает, как работают воронки и когортный анализ.
- Создаёт сложные многосценарные прототипы для своих задач.
- Следит за появлением новых инструментов для проверки решений, знакомит с ними команду.
### Интеграция дизайна
- Если разработка говорит об ограничениях, предлагает альтернативные варианты.
- Может превратить путь до целевого результата в проект с фиксированными сроками.
- Помогает продуктовой команде улучшать процесс запуска.
- Старается ускорять процесс запуска, исправляя неровности в процессах на основе ретроспектив и своих новых знаний.
- Доводит до прода основной смысл концепции.
### Эффективная коммуникация
- Умеет вести переговоры и убеждать заказчиков в принятии решений, которые соответствуют требованиям задачи и защищают интересы пользователя.
- Выстраивает эффективный сторителлинг для каждой презентации.
- Умеет выставлять цели встречи и фасилитировать её.
### Работа в команде
- Координирует работу продуктовой команды. Может взять часть обязанностей продуктового менеджера на себя.
- Делится своими знаниями с дизайн-командами.
- Знает, как управлять конфликтами и находить решения, которые устраивают всех участников команды.
- Принимает решения в команде за которые берёт ответственность.
### Наставничество
- Использует наводящие вопросы для фидбека.
- Тянется к качеству решений и подходу к работе к дизайнерам уровня Lead.
- Транслирует результат своей работы команде. Результат — видна разница в качестве решений и подходе к работе  дизайнеров уровня Middle.
### Целеполагание
- Формулирует цели для своего продукта совместно с продуктовым менеджером.
- Умеет выставлять приоритеты себе и помогать в этом другим дизайнерам.
- Перманентно фокусирует продуктовую команду на целях продуктового дизайна.
## Lead
### Знание продукта
- Умеет отвечать просто на сложные вопросы о своём продукте перед большой аудиторией.
- Является экспертом в области коммуникации с людьми на тему своего продукта, может «продать» свой продукт другим дизайнерам.
### Самостоятельность
- Организовывает себя и смежные команды самостоятельно. Без запроса информирует своего руководителя о результатах.
### Сложность задач
- Отсутствие декомпозиции: сложные концептуальные задачи, в которых ничего непонятно — например, редизайн стиля Авито.
- Стратегические задачи для развития дизайна в Авито: например, долгосрочное планирование и поиск потребностей пользователей.
### Качество результата
- Требуется помощь в крупных абстрактных задачах: например, новая главная, концепт нового продукта.
### Взаимодействие с продактом
- Уровень взаимодействий в команде: юнит лид и кластер лид.
- Драйвер для команды продактов: подсвечивает возможности, которые помогают ускорить достижение целей продукта. Умеет самостоятельно превратить эти возможности в проект.
### Определение проблем
- Использует анализ данных, исследования рынка и пользовательского опыта, чтобы определить проблемы и разработать решения, которые улучшат пользовательский опыт и помогут достичь бизнес-цели компании.
- Помогает другим дизайнерам в поиске, решении проблем и в коммуникации результатов руководителю.
- Имеет глубокое понимание бизнес-стратегии и целей компании, умеет выявлять проблемы, которые могут повлиять на бизнес-модель компании.
### Процесс решения задач
- Внедряет новые процессы и улучшает старые методологии решения задач.
- Задаёт новые планки для команды и индустрии.
- Помогает решать задачи коллегам, которые часто приходят за советом.
### Визуальный дизайн (UI)
- Ведёт рассуждения о чувствах пользователя от интерфейса на уровне метафор и абстракций.
- Воспринимает анимацию и динамику как неотъемлемую часть от разрабатываемых им решений, умеет транслировать ценности Авито и своего продукта через эти инструменты.
- Чётко понимает ценности бренда Авито и своего продукта, транслирует их через визуальные решения в дизайне.
- Тонко чувствует стиль, способен грамотно использовать текущие тренды, предугадывать и создавать новые.
### Пользовательский опыт (UХ)
- Высокий уровень компетенции в стратегическом проектировании пользовательского опыта.
- Думает о консистентном пользовательском опыте в рамках сервиса, не останавливается на границе UX, продумывает полноценные CX решения.
- Создаёт концепции и инновационные решения, которые привлекают и удерживают пользователей.
### Работа со смыслом
- Созданные концепты отражают цельный смысловой подход к решению проблемы.
- Связывает бренд с интерфейсом на уровне смыслов.
### Проверка решений
- Повышает планку создаваемых прототипов в команде, обучает этому других.
- Умеет разрабатывать новые комплексные методы проверки решений.
- Способен сделать из удачных единичных методов проверки перманентный процесс.
### Интеграция дизайна
- Умеет довести до прода концепцию в том виде, в котором она задумывалась изначально, с минимальными изменениями.
- Предложенные процессы/методы используют другие продуктовые команды.
- Развивает сотрудничество между дизайном и разработкой.
### Эффективная коммуникация
- Может управлять конфликтами внутри продуктовой команды.
- Умеет строить эффективные коммуникационные стратегии, убеждать заказчиков в принятии решений, которые соответствуют стратегии продукта и бизнес- ценности.
- Использует в работе опросы команды, воркшопы.
- Умеет устанавливать и поддерживать высокие стандарты коммуникации и быть образцом в области коммуникаций с продуктовым дизайном.
### Работа в команде
- Умеет находить индивидуальный подход к каждому участнику команды и мотивировать на достижение общих целей.
- Может организовывать командные рабочие процессы.
- Лидирует свои команды в сфере продуктового дизайна.
### Наставничество
- Задаёт высокую планку качества в команде, видна разница в качестве решений и подходе к работе с любым из дизайнеров.
- Для фидбека всегда пользуется наводящими вопросами, в меньшей степени советами.
- Может устроить авторский воркшоп или обучающий тренинг для всей дизайнерской команды.
### Целеполагание
- При совместном формулировании целей продукта с менеджером всегда думает, о том, чтобы в них учитывались интересы дизайн-команды.
- Умеет формулировать и выставлять собственные цели на основе стратегических целей продуктового продукта.
